КАНОНИЧЕСКИЕ И ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНЫЕ ГРУППЫ \\ В УНИВЕРСАЛЬНЫХ КЛАССАХ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП

### 2015-07-15 paper.CanonicalGroups.tex
[*] Последняя версия.

  % \listoftodos

@@

Теории моделей абелевых групп посвящено много работ (они могут быть найдены в статьях, обзорах и книгах \cite{Prest1, Prest2, RR, Hisamiev1,  Palutin1, Palutin2}), основой которых служит фундаментальный результат В. Шмелевой \cite{Szm}: две абелевы группы $А$ и $B$ элементарно эквивалентны тогда  и только тогда, когда значения элементарных инвариантов группы $А$ совпадают со значениями элементарных инвариантов группы $В$.

В рукописи статьи \flqq{}Универсальные инварианты для классов абелевых групп\frqq{} мы ввели универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп и доказали аналоги теоремы Шмелевой для универсальных классов. К сожалению, эти определения довольно громоздкие и у нас нет возможности привести их здесь. В этой статье основными понятиями для характеризации универсальных классов групп будут понятия дискриминируемости одного класса групп другим классом групп и понятие канонической группы для главного универсального класса абелевых групп. Основными результатами данной статьи будут результаты, описывающие структуру канонической группы (теорема ???), структуру экзистенциальных групп в универсальном классе (теорема~\ref{th:GroupsInKecAp} и теорема~\ref{th:GroupInKecAny}). Для читателей, которые интересуются определением универсальных инвариантов, мы приводим ссылку на рукопись статьи [???]. \todo{Ссылка на arxiv}

Приведем, используемые в статье, предварительные сведения  и обозначения.

\noindent\textbf{Абелевы группы.} Будем обозначать через $\A$ -- класс всех абелевых групп, через $\A_p$, где $p$ -- простое число, -- класс абелевых групп, периодическая часть которых является $p$-группой, $\A_0$ -- класс содержащий все абелевы группы без кручения и тривиальную группу, через $FG(\A)$ -- класс конечно порожденных абелевых групп (эти группы являются прямыми суммами циклических групп), через $FS(\A)$ множество классов изоморфизмов конечных абелевых подгрупп. Если $\K$ -- произвольный класс абелевых групп, то вводим аналогичные обозначения, заменяя $\A$ на $\K$. Если $A$ -- абелева группа, то через $T(A)$ обозначим периодическую часть группы $A$, а через $T_p(A)$, где $p$ -- простое число, -- максимальную периодическую $p$-подгруппу группы $A$.

@@

\noindent\textbf{Теоретико-модельные обозначения.} Абелевы группы мы рассматриваем в групповом языке $\L = \{+, -, 0\}$. Если $\K$ -- класс абелевых групп, то через $\Th(\K)$ обозначим его элементарную теорию в языке $\L$, через $\Tha(\K)$ -- универсальную теорию. Обозначим через $A \equiv B$ факт об элементарной эквивалентности групп $А$ и $В$, через $A \equiv_{\forall} B$ факт об универсальной эквивалентности $А$ и $В$. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем, и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$. Обозначим через $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание класса $\K$. Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A)$. Следующие факты хорошо известны в теории моделей.

@@

\noindent$\JEP$ (Joint Embeding Property): Если $A, B \in \K$ тогда существует такая система $C \in \K$, что $A$ и $B$ вкладываются в $C$;

\noindent$\AP$ (Amalgamation Property): Если $A, B$ и $C$ системы из $\K$ и $e: A \rightarrow B$ и $f: A \rightarrow C$ вложения, тогда существует структура $D \in \K$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$ такие, что $ge = hf$.

@@

\noindent$\AAP$ (Admissible Amalgamation Property): \todo{Вставить определение свойства $\AAP$.}

@@

\noindent\textbf{Оператор дискриминируемости.} Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- произвольное множество конечно порожденных абелевых групп. Какие условия должны быть выполнены для $L$, чтобы существовал универсальный класс $\K$, такой, что $FG(\K) = L$? Ответ на этот вопрос дает теорема~\ref{th:LDisL}, доказываемая с помощью обобщающих теорем из \cite{DMR1, DMR2}. Приведем необходимые определения

@@

\begin{theorem}\label{th:LDisL}
В обозначениях выше, $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс, тогда и только тогда, когда для $L$ выполнено равенство $$L = \Dis(L).$$
\end{theorem}

@@

\begin{theorem}\label{th:MainClassAp}
Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- подмножество в множестве все конечно порожденных абелевых групп. Тогда следующие условия для $L$ эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\langle L, \preceq \rangle$ -- направленное множество и $L = \Dis(L)$;
\item для $L$ выполнены свойства $\HP$, $\JEP$ и, кроме того, если $C$ -- конечная группа из $L$, то $C \in L$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in L$ для всех простых чисел $p$; и если, кроме того, $\Z \in L$, то $C \oplus \Z^k \in L$, $k \in \N$.
\item Существует абелева группа $A$ такая, что $FG(ucl(A)) = L$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{corollary}
Пусть $L_1$ и $L_2$ -- два подмножества конечно порожденных абелевых групп, и $L_i = \Dis(L_i)$, $\K_i = ucl(L_i)$ для $i = 1,2$. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $L_1 = L_2$.
\end{corollary}

Если $K$ -- произвольный универсальный класс, то по предложению~\ref{prop:LIsUnion}, соответствующее частично упорядоченное множество $FG(\K)$ раскладывается в объединение максимальных направленных множеств.

\begin{theorem}
В вышеприведенных обозначениях пусть $L = \Dis(L)$, $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$ и $\K = ucl(L)$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $L_i = \Dis(L_i)$, для всех $i \in I$;
\item если $\K_i = ucl(L_i)$ -- соответствующий главный класс, тогда $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\noindent\textbf{Канонические группы.} Пусть $\K$ -- главный класс из $\A_p$, $L = FG(\K)$, $T(L)$ -- множество конечных групп из $L$. Введем характеристику $\delta$ для класса групп $L$ следующим образом:
$$\delta(L) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
0, \text{ если } L \text{ -- ограниченный класс}; \\ 
1, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$
Множество $L$ определяет три параметра $a,b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \aleph_0 \}$ следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \aleph_0\}$ определим как предельное число с таким свойством: для любого $n \in \N$ $FG(L)$ содержит группу $C = \bigoplus C^l(p^n)$, и существует такое $m$, что $\bigoplus C^{l+1}(p^m) \notin FG(L)$. Если числа $l$ с таким свойством нет среди множества чисел $\N \cup \{0\}$, то определим $l = \aleph_0$.
\item Если $l = \aleph_0$, то $a = b = 0$.
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, тогда числа $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Число $a$ это максимальное натуральное число со свойством: для любого $m \in \N$ группа $C^m(p^a) \in L$. Если такого числа не существует, то $a = 0$.
 \item Число $b$ это минимальное натуральное число со свойством: $\bigoplus C^{l+1}(p^b) \notin FG(L)$.
\end{itemize} 
\end{enumerate}

Не трудно показать, что $a \leq b$. Для каждого натурального числа $t$ из интервала $(a,b]$ определим число $w_t$ как максимальное число со свойством: группа $C^{w_t}(p^t)$ содержится в классе $L$. Эти числа позволяют однозначно по $L$ построить периодическую группу $TC(L)$ таким образом:
\begin{itemize}
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty)$, если $l \in \N \cup\{0\}$;
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^\infty)$, если $l = \aleph_0$.
\end{itemize}

@@

Пусть $\K$ -- главный универсальный класс такой, что $FG(\K) = L$. Группу $C(L)$ будем также обозначать через $C(\K)$ и называть \textit{канонической группой} класса $\K$, а группу $C^*(L)$ будем называть \textit{квазиканонической группой} класса $\K$ (будем также обозначать $C^*(\K)$). Если класс $\K$ -- произвольный универсальный класс, то $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $L_i$ -- максимальные направленные множества в $L$, $\K_i = ucl(L_i)$ -- максимальные главные классы в $\K$. Тогда по определению, $C(L) = C(\K) = \{C(\K_i) | \ i \in I\}$ -- множество канонических групп. Аналогично вводится множество квазиканонических групп $C^*(\K)$.

@@

\begin{proposition}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс, $L = FG(\K)$, $A$ -- группа из $\Kec$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение группы $A$ с помощью конечной системы элементов и $D \in \K$, то ${D \in A-\Dis(A)}$;
\item Если $T(A)$ -- периодическая часть группы $A$, то
\begin{equation}\label{eq:EC-group}
A = T(A) \oplus B,
\end{equation}
где $B$ -- делимая группа без кручения;
\item Если $\delta(T(A)) = 1$, то $T(A)$ так же принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $B = 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $B \neq 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\end{enumerate}
\end{proposition}

Для группы $A$ через $P(A)$ обозначим три параметра $a, b$ и $l$, вычисленных для класса $ucl(A)$. Для двух групп $A_1$ и $A_2$ будем обозначать: $P(A_1) = P(A_2)$, тогда и только тогда, когда $a_1 = a_2, b_1 = b_2$ и $l_1 = l_2$; $P(A_1) > P(A_2)$, тогда и только тогда, когда $a_1 \geq a_2, b_1 \geq b_2, l_1 \geq l_2$ и хотя бы одно из неравенств строгое.

@@

\item Группа $A$ является подгруппой в $D = A \oplus C \oplus \Z^k \in \K$, где $C$ -- конечная группа, $k \in \N$, тогда если $P(D) > P(A)$, то $A \notin \Kec$;

\item Если группа $A$ обладает свойствами:
\begin{itemize}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n) \in \K$, то $A$ сервантна в $D$;
\item $P(A) = P(D)$;
\end{itemize}
то группа $A$ является экзистенциальной группой, то есть $A \in \Kec$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

Для произвольного главного класса $\K$ класс $\Kec$ характеризуется таким образом:

\begin{theorem}\label{th:GroupInKecAny}
Пусть $\K$ -- произвольный главный класс, и пусть $\K_p = \K \cap \A_p$, где $p$ -- простые числа, и группа $A \in \Kec$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения (возможно, что $B = 0$), а группа $T_p(A) \in C^*(\K_p)$;

\item Группа $B$ с необходимостью является ненулевой только в случае, если $T(\K)$ -- ограниченный, а $\K$ -- не ограниченный класс;

@@

И наконец, характеризация класса $\Kec$ для неглавных классов.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- неглавный универсальный класс, и пусть $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\K_i$ -- максимальный главный подкласс в $\K$, $i \in I$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i$, если $\delta(T(\K)) = 1$ или $\delta(\K) = 0$;

@@

\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс групп. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Класс $\Kec$ аксиоматизируем, и следовательно, $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон $\Th(\Kec)$;
\item Если $\delta(\K) = 0$ или $\delta(T(\K)) = 1$, то $\Th(\Kec)$ полна и совпадает с $\Th(C(\K))$, где $C(\K)$ -- каноническая группа класса $\K$. Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то $\Th(\Kec) = \Th(A)$, где $A = T(C(\K)) \oplus B$, где $B$ -- ненулевая делимая абелева группа без кручения.
\end{enumerate}
\end{theorem}

Отметим, что в пункте~1 теоремы~\ref{th:AxiomsOfKec} достаточно доказать только аксиоматизируемость класса $\Kec$, в силу теоремы Эклофа Саббаха \cite{Mac}: теория $T$ имеет модельный компаньон, если и только если, $\Kec$ -- аксиоматизируемый класс, где $\K$ -- класс моделей теории $T$. Необходимые определения в связи с этой теоремой можно найти в \cite{Mac}.

@@

\bibitem{B1} W.~Baur, \textit{Decidability and undecidability for theories of abelian groups with predicates for subgroups}, // Composition Math., 31 (1975), p.~23--30.

\bibitem{B2} W.~Baur, \textit{Undecidability of the theory of abelian groups with a subgroup}, // Proc. Amer. Math. Soc., 55 (1976), p.~125--128.

\bibitem{BMP} K.I.~Beidar, A.V.~Mikhalev, G.~Puninski, \textit{Logical aspects of ring and module theory}, // Fundamentalnaya i Prikladnaya Matematika, 1 (1995), p.~1--62.

\bibitem{JL} C.U.~Jensen, H.~Lenzing, \textit{Model Theoretic Algebra}, Gordon and Breach, 1989.

@@

\end{thebibliography}
%
\newpage
%
% Для статей на русском языке далее следуют
% на английском языке название статьи, список авторов и краткая аннотация.
%
\selectlanguage{english}
\begin{center}
\large \bfseries \MakeTextUppercase{%
Canonical groups for classes of abelian groups
}
\end{center}
%
\begin{center}
\bfseries A.~Mishchenko, V.~Remeslennikov, A.~Treier
\end{center}
%
\begin{center}
\begin{minipage}{\textwidth - 2cm}
\small
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.

\end{minipage}
\end{center}
\selectlanguage{russian}
%
% \newpage
% %Рисунок в статью можно включить при помощи окружения figure:
% \begin{figure}
% \setcaptionmargin{5mm}
% \onelinecaptionstrue
% \includegraphics{fig_1.eps} % Так вставляется рисунок
% \captionstyle{normal}
% \caption{Название рисунка, оформленное
% при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \end{figure}

% \begin{figure}[t!]
% \setcaptionmargin{5mm}
% %\onelinecaptionsfalse % если подпись к рисунку многострочная
% \onelinecaptionstrue  % если подпись к рисунку однострочная
% \includegraphics{fig_2.eps}
% \captionstyle{normal} \caption{Однострочная подпись к рисунку,
% оформленная при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \end{figure}

% \pagebreak

% \begin{table}[p]
% \setcaptionmargin{0mm} \onelinecaptionsfalse
% \captionstyle{flushleft} \caption{ Для вставки таблиц
% используется окружение table, подписи к таблицам оформляются
% аналогично подписям к рисункам. Это пример таблицы, многострочное
% название которой оформлено при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \bigskip
% \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
% \hline
%  &$r_c$ (\AA)&$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$&
%  &$r_c$ (\AA) &$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$\\
% \hline
% Cu& 0.800 & 14.10 & 2.550 &Sn
% & 0.680 & 1.870 & 3.700 \\
% Ag& 0.990 & 15.90 & 2.710 &Pb
% & 0.450 & 1.930 & 3.760 \\
% Au& 1.150 & 15.90 & 2.710 &Ca
% & 0.750 & 2.170 & 3.560 \\
% Mg& 0.490 & 17.60 & 3.200 &Sr
% & 0.900 & 2.370 & 3.720 \\
% Zn& 0.300 & 15.20 & 2.970 &Li
% & 0.380 & 1.730 & 2.830 \\
% Cd& 0.530 & 17.10 & 3.160 &Na
% & 0.760 & 2.110 & 3.120 \\
% Hg& 0.550 & 17.80 & 3.220 &K &  1.120 & 2.620 & 3.480 \\
% Al& 0.230 & 15.80 & 3.240 &Rb & 1.330 & 2.800 & 3.590 \\
% Ga& 0.310 & 16.70 & 3.330 &Cs & 1.420 & 3.030 & 3.740 \\
% In& 0.460 & 18.40 & 3.500 &Ba & 0.960 & 2.460 & 3.780 \\
% Tl& 0.480 & 18.90 & 3.550 & & & & \\[1mm]
% \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

% \begin{table}[!h]
% \setcaptionmargin{0mm}
% \onelinecaptionstrue
% \captionstyle{flushleft}
% \caption{Название этой таблицы~--- однострочное.}
% \bigskip
% \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
%   \hline
%     & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
%   \hline
%   1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
%   2 & 2 & 4 & 6 & 8 & 10 & 12\\
%   3 & 3 & 6 & 9 & 12 & 15 & 18\\[1mm]
%   \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

>>>>

@@

Теории моделей абелевых групп посвящено много работ (они могут быть найдены в статьях, обзорах и книгах \cite{Prest1, Prest2, RR, Hisamiev1,  Palutin1, Palutin2, Ershov, Hodges, Mac, Z}), основой которых служит фундаментальный результат В. Шмелевой \cite{Szm}: две абелевы группы $A$ и $B$ элементарно эквивалентны тогда  и только тогда, когда значения элементарных инвариантов группы $A$ совпадают со значениями элементарных инвариантов группы $B$.

В рукописи статьи \flqq{}Универсальные инварианты для классов абелевых групп\frqq{} мы ввели универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп и доказали аналоги теоремы Шмелевой для универсальных классов. К сожалению, эти определения довольно громоздкие и у нас нет возможности привести их здесь. В этой статье основными понятиями для характеризации универсальных классов групп будут понятия дискриминируемости одного класса групп другим классом групп и понятие канонической группы для главного универсального класса абелевых групп. Основными результатами данной статьи будут результаты, описывающие  структуру экзистенциально замкнутых групп в универсальном классе (теорема~\ref{th:GroupsInKecAp} и теорема~\ref{th:GroupInKecAny}) и результаты об аксиоматизируемости класса экзистенциально замкнутых групп (теорема~\ref{th:AxiomsOfKec}).

Приведем используемые в статье предварительные сведения и обозначения.

\noindent\textbf{Абелевы группы.} Будем обозначать через $\A$ -- класс всех абелевых групп, через $\A_p$, где $p$ -- простое число, -- класс абелевых групп, периодическая часть которых является $p$-группой, $\A_0$ -- класс, содержащий все абелевы группы без кручения и тривиальную группу, через $FG(\A)$ -- класс конечно порожденных абелевых групп (эти группы являются прямыми суммами циклических групп), через $FS(\A)$ -- множество классов изоморфизмов конечных абелевых групп. Если $\K$ -- произвольный класс абелевых групп, то вводим аналогичные обозначения, заменяя $\A$ на $\K$. Если $A$ -- абелева группа, то через $T(A)$ обозначим периодическую часть группы $A$, а через $T_p(A)$, где $p$ -- простое число, -- максимальную периодическую $p$-подгруппу группы $A$. Класс групп $\K$ будем называть ограниченным, если существует такое натуральное число $m$, что во всех группах из класса $\K$ порядки элементов ограничены числом $m$. Если такого натурального числа $m$ не существует, то класс будем называть неограниченным.

Пусть фиксирована абелева группа $A$. Абелева группа $B$ называется $A$-группой, если зафиксировано вложение $\alpha: A \rightarrow B$. Естественным образом определяется категория абелевых $A$-групп. Пусть $B_1$ и $B_2$ -- группы из этой категории, тогда гомоморфизм $\varphi: B_1 \rightarrow B_2$ называется $A$-гомоморфизмом, если $\varphi(\alpha_1(a)) = \alpha_2(a)$ для всех $a \in A$.

@@

\noindent\textbf{Теоретико-модельные обозначения.} Абелевы группы мы рассматриваем в групповом языке $\L = \{+, -, 0\}$. Если $\K$ -- класс абелевых групп, то через $\Th(\K)$ обозначим его элементарную теорию в языке $\L$, через $\Tha(\K)$ -- универсальную теорию. Обозначим через $A \equiv B$ факт об элементарной эквивалентности групп $A$ и $B$, через $A \equiv_{\forall} B$ факт об универсальной эквивалентности $A$ и $B$. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем, что можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$. Обозначим через $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание класса $\K$. Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A)$. Следующие факты хорошо известны в теории моделей.

@@

\noindent$\JEP$ (Joint Embeding Property): Если $A, B \in \K$, тогда существует такая система $C \in \K$, что $A$ и $B$ вкладываются в $C$;

\noindent$\AP$ (Amalgamation Property): Если $A, B$ и $C$ системы из $\K$ и $e: A \rightarrow B$ и $f: A \rightarrow C$ вложения, тогда существует система $D \in \K$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$ такие, что $ge = hf$.

@@

Пусть $A$ -- абелева группа, $p$-высотой элемента $a \in A$ называется наибольшее натуральное число $k$ такое, что в группе $A$ разрешимо уравнение $p^k x = a$; $p$-высоту элемента $a$ будем обозначать через $h_{p,A}(a)$.

\noindent$\AAP$ (Admissible Amalgamation Property): Если $A, B$ и $C$ системы из $\K$ и $e: A \rightarrow B$ и $f: A \rightarrow C$ вложения такие, что для любого элемента $a \in A$ $h_{p,B}(e(a)) = h_{p,C}(f(a))$, $p$ -- простое число. Тогда существует система $D \in \K$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$ такие, что $ge = hf$.

@@

\noindent\textbf{Оператор дискриминируемости.} Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- произвольное множество конечно порожденных абелевых групп. Какие условия должны быть выполнены для $L$, чтобы существовал универсальный класс $\K$ такой, что $FG(\K) = L$? Ответ на этот вопрос дает теорема~\ref{th:LDisL}, доказываемая с помощью обобщающих теорем из \cite{DMR1, DMR2}. Приведем необходимые определения

\begin{definition}
Группа $A$ дискриминируется группой $B$ тогда и только тогда, когда для любого набора нетривиальных элементов $a_1, \ldots, a_n \in A$ существует гомоморфизм $\varphi : A \rightarrow B$ такой, что образы элементов $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$ не равны 0.
\end{definition}

@@

\begin{definition}
Для абелевой группы $A$ определим класс $A-\Dis(A)$ как класс всех таких абелевых $A$-групп $B$, что для любого набора нетривиальных элементов $b_1, \ldots, b_n \in B$ существует $A$-гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$ такой, что образы элементов $\varphi(b_1), \ldots, \varphi(b_n)$ не равны 0.
\end{definition}

\begin{theorem}\label{th:LDisL}
В обозначениях выше $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс, тогда и только тогда, когда для $L$ выполнено равенство $$L = \Dis(L).$$
\end{theorem}

@@

\begin{theorem}\label{th:MainClassAp}
Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- подмножество в множестве всех конечно порожденных абелевых групп. Тогда следующие условия для $L$ эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\langle L, \preceq \rangle$ -- направленное множество и $L = \Dis(L)$;
\item для $L$ выполнены свойства $\HP$, $\JEP$ и, кроме того, если $C$ -- конечная группа из $L$, то $C \in L$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in L$ для всех простых чисел $p$; и если, кроме того, $\Z \in L$, то $C \oplus \Z^k \in L$, $k \in \N$.
\item Существует абелева группа $A$ такая, что $FG(ucl(A)) = L$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{corollary}
Пусть $L_1$ и $L_2$ -- два подмножества конечно порожденных абелевых групп и $L_i = \Dis(L_i)$, $\K_i = ucl(L_i)$ для $i = 1,2$. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $L_1 = L_2$.
\end{corollary}

Если $K$ -- произвольный универсальный класс, то по предложению~\ref{prop:LIsUnion} соответствующее частично упорядоченное множество $FG(\K)$ раскладывается в объединение максимальных направленных множеств.

\begin{theorem}
В вышеприведенных обозначениях пусть $L = \Dis(L)$, $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$ и $\K = ucl(L)$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $L_i = \Dis(L_i)$, для всех $i \in I$;
\item если $\K_i = ucl(L_i)$ -- соответствующий главный класс, то $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\noindent\textbf{Канонические группы.} Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$, $L = FG(\K)$, $T(L)$ -- множество конечных групп из $L$. Введем характеристику $\delta$ для класса групп $L$ следующим образом:
$$\delta(L) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
0, \text{ если } L \text{ -- ограниченный класс}; \\ 
1, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$
Множество $L$ определяет три параметра $a,b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \aleph_0 \}$, где $\aleph_0$ -- счетный кординал, следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \aleph_0\}$ определим как предельное число с таким свойством: для любого $n \in \N$ $FG(L)$ содержит группу $C = \bigoplus C^l(p^n)$, и существует такое $m$, что $\bigoplus C^{l+1}(p^m) \notin FG(L)$. Если числа $l$ с таким свойством нет среди множества чисел $\N \cup \{0\}$, то определим $l = \aleph_0$.
\item Если $l = \aleph_0$, то $a = b = 0$.
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, тогда числа $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Число $a$ -- это максимальное натуральное число со свойством: для любого $m \in \N$ группа $C^m(p^a) \in L$. Если такого числа не существует, то $a = 0$.
 \item Число $b$ -- это минимальное натуральное число со свойством: $\bigoplus C^{l+1}(p^b) \notin FG(L)$.
\end{itemize} 
\end{enumerate}

Нетрудно показать, что $a \leq b$. Для каждого натурального числа $t$ из интервала $(a,b]$ определим число $w_t$ как максимальное число со свойством: группа $C^{w_t}(p^t)$ содержится в классе $L$. Числа $a, b, \{w_t\}$ и $l$ позволяют однозначно по $L$ построить периодическую группу $TC(L)$ таким образом:
\begin{itemize}
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty)$, если $l \in \N \cup\{0\}$;
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^\infty)$, если $l = \aleph_0$.
\end{itemize}

@@

Пусть $\K$ -- главный универсальный класс такой, что $FG(\K) = L$. Группу $C(L)$ будем также обозначать через $C(\K)$ и называть \textit{канонической группой} класса $\K$, а группу $C^*(L)$ будем называть \textit{квазиканонической группой} класса $\K$ (будем также обозначать через $C^*(\K)$). Если класс $\K$ -- произвольный универсальный класс, то $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $L_i$ -- максимальные направленные множества в $L$, $\K_i = ucl(L_i)$ -- максимальные главные классы в $\K$. Тогда, по определению, $C(L) = C(\K) = \{C(\K_i) | \ i \in I\}$ -- множество канонических групп. Аналогично вводится множество квазиканонических групп $C^*(\K)$.

@@

\begin{proposition}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс, $L = FG(\K)$, $A$ -- группа из $\Kec$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение группы $A$ с помощью конечной системы элементов и $D \in \K$, то ${D \in A-\Dis(A)}$;
\item Если $T(A)$ -- периодическая часть группы $A$, то
\begin{equation}\label{eq:EC-group}
A = T(A) \oplus B,
\end{equation}
где $B$ -- делимая группа без кручения;
\item Если $\delta(T(A)) = 1$, то $T(A)$ также принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $B = 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $B \neq 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\end{enumerate}
\end{proposition}

Для группы $A$ через $P(A)$ обозначим три параметра $a, b$ и $l$, вычисленных для класса $ucl(A)$. Для двух групп $A_1$ и $A_2$ будем писать: $P(A_1) = P(A_2)$, если $a_1 = a_2, b_1 = b_2$ и $l_1 = l_2$; $P(A_1) > P(A_2)$, если $a_1 \geq a_2, b_1 \geq b_2, l_1 \geq l_2$ и хотя бы одно из неравенств строгое.

@@

\item Если группа $A$ является сервантной подгруппой в $D = A \oplus C \oplus \Z^k \in \K$, где $C$ -- конечная группа, $k \in \N$, но если $P(D) > P(A)$, то $A \notin \Kec$;

\item Пусть группа $A$ для любой группы $D = A(x_1, \ldots, x_n) \in \K$ обладает свойствами:
\begin{itemize}
\item $A$ сервантна в $D$;
\item $P(A) = P(D)$;
\end{itemize}
то группа $A$ является экзистенциальной группой, то есть $A \in \Kec$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

Для произвольного главного класса $\K$ описание групп из класса $\Kec$ дается следующим образом.

\begin{theorem}\label{th:GroupInKecAny}
Пусть $\K$ -- произвольный главный класс, и пусть $\K_p = \K \cap \A_p$, где $p$ -- простые числа, и группа $A \in \Kec$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения (возможно, что $B = 0$), а группа $T_p(A) \in C^*(\K_p)$, $p$ -- простое число;

\item Группа $B$ с необходимостью является ненулевой только в случае, если $T(\K)$ -- ограниченный, а $\K$ -- неограниченный класс;

@@

И наконец, описание групп из $\Kec$ для неглавного класса $\K$ содержится в следующем результате.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- неглавный универсальный класс, и пусть $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\K_i$ -- максимальный главный подкласс в $\K$, $i \in I$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i$, если $\delta(T(\K)) = 1$ или $\delta(\K) = 0$;

@@

\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс групп. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Класс $\Kec$ аксиоматизируем и, следовательно, $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон $\Th(\Kec)$;
\item Если $\delta(\K) = 0$ или $\delta(T(\K)) = 1$, то $\Th(\Kec)$ полна и совпадает с $\Th(C(\K))$, где $C(\K)$ -- каноническая группа класса $\K$. Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то $\Th(\Kec) = \Th(A)$, где $A = T(C(\K)) \oplus B$, где $B$ -- ненулевая делимая абелева группа без кручения.
\end{enumerate}
\end{theorem}

Отметим, что в пункте~1 теоремы~\ref{th:AxiomsOfKec} достаточно доказать только аксиоматизируемость класса $\Kec$, так как в силу теоремы Эклофа-Саббаха: теория $T$ имеет модельный компаньон, если и только если, $\Kec$ -- аксиоматизируемый класс, где $\K$ -- класс моделей теории $T$. Определения модельного компаньона для теории $T$ и доказательство теоремы Эклофа-Саббаха можно найти в \cite{Mac}.

@@

@@

\end{thebibliography}
%
\newpage
%
% Для статей на русском языке далее следуют
% на английском языке название статьи, список авторов и краткая аннотация.
%
\selectlanguage{english}
\begin{center}
\large \bfseries \MakeTextUppercase{%
Canonical and existential groups in universal classes of abelian groups
}
\end{center}
%
\begin{center}
\bfseries A.~Mishchenko, V.~Remeslennikov, A.~Treier
\end{center}
%
\begin{center}
\begin{minipage}{\textwidth - 2cm}
\small
We classify universal classes of abelian groups in terms of finitely generated groups. We introduce principal universal classes and canonical groups for them. For an arbitrary class $\K$ we describe the set $\Kec$ of existentially closed groups generated by universal theory of $\K$. It is proved that $\Kec$ is axiomatizable and the universal theory of $\K$ has the model companion.
\end{minipage}
\end{center}
\selectlanguage{russian}
